# Iteración: Visitas — 1.0.19 (RLS pivotes abierta + inventario validaciones)
Fecha: 2026-04-30
Estado: esperando revisión

## Requerimiento

Reporte del usuario en Preview (después de aplicar mig 020 de la 1.0.18): un coordinador con `visitas.editar` editando una visita ajena recibe error de DB:

> `new row violates row-level security policy for table "visita_tecnicos"`

Origen: migración 012 había restringido INSERT/UPDATE/DELETE en `visita_tecnicos` y `visita_actividades` a `super_admin OR es_visita_propia(visita_id)`.

Pedido: que `visitas.editar` sea el **único gate** de edición — sin restricciones DB ni de "creador". Y que se documenten todas las otras validaciones que sigan activas para decidir cuáles tocar.

## Criterios de aceptación

- [ ] Migración 021 aplicada en Supabase: drop de las 6 policies restrictivas en pivotes + recreación con `using (true)`.
- [ ] Coordinador con `visitas.editar` puede editar técnicos y actividades de una visita que NO creó él, sin error RLS.
- [ ] Las reglas de coherencia siguen activas: bidir estado↔técnico, fechas válidas, mínimo 1 actividad, etc.
- [ ] Optimistic locking (trigger 015) y audit log (trigger 017) intactos.
- [ ] CHANGELOG documenta el cambio + razón + restricciones que quedaron pendientes para evaluar.

## Archivos modificados

### Nuevos
- [agenda-beta/supabase/migrations/021_rls_pivotes_abierto.sql](../../agenda-beta/supabase/migrations/021_rls_pivotes_abierto.sql) — drop + recreate de 6 policies (3 ops × 2 tablas) con `using (true)`. Idempotente. Reversión: re-ejecutar mig 012.

### Modificados
- [agenda-beta/package.json](../../agenda-beta/package.json) — bump 1.0.18 → 1.0.19.
- [agenda-beta/src/app/core/error/sentry.init.ts](../../agenda-beta/src/app/core/error/sentry.init.ts) — `APP_VERSION` 1.0.19.
- [CHANGELOG.md](../../CHANGELOG.md) — sección `[1.0.19]` con `Changed` + `Notas operativas`.
- [CLAUDE.md](../../CLAUDE.md) — bullet de RLS pivotes documentado en business rules.

## Inventario de validaciones que SIGUEN activas (no se tocaron)

### Permisos de aplicación (sanos, mantener)
- `permisoGuard('visitas.ver')` para acceder a `/visitas/*`.
- `puedeEditar = permisos.tiene('visitas.editar')` envolviendo el form con `<fieldset disabled>`.
- `*appSiTiene='visitas.borrar'` en botón Eliminar.
- `*appSiTiene='visitas.exportar'` en botón XLSX.

### Reglas de coherencia (recomendadas, mantener)
En `visita-form.component.ts` `save()`:
- `nombre_cliente` requerido.
- `estado` requerido.
- Mínimo 1 actividad.
- Bidir estado↔técnico (1.0.18).
- `fecha_fin > fecha_inicio` cuando ambas existen.
- Si `estado !== 'en_cola'` → ambas fechas requeridas.
- `confirm()` al transicionar A `completada` (UX safety net).
- Captura de `ConflictoVisitaError` con opción a recargar.

En DB:
- `CHECK` constraint del enum `estado`.
- `NOT NULL` en `nombre_cliente`, `estado`.
- FKs con `ON DELETE SET NULL`.

### Concurrencia y audit (mantener)
- Trigger 015 (optimistic locking via `updated_at`).
- Trigger 017 (audit log con delta jsonb en `visitas_historial`).
- Trigger `set_updated_at`.

## Restricciones pendientes (no se tocaron — evaluar en futuro)

### `visitas` DELETE RLS
Hoy [migración 007:230-234](../../agenda-beta/supabase/migrations/007_tipos_usuarios_permisos_rls.sql#L230-L234):
```sql
using (public.es_super_admin(auth.uid()) or created_by = auth.uid())
```
Implicación: un coordinador con `visitas.borrar` que intente eliminar una visita ajena va a recibir error RLS análogo al que tenía con los pivotes. Si se decidiera alinear DELETE al nuevo modelo (`visitas.borrar` único gate), hace falta migración 022 que abra DELETE a authenticated.

### `visitas.crear` no se chequea explícitamente
El form no chequea ese permiso al crear — usa `visitas.editar` para el gate. Si se quisiera diferenciar (un user puede editar pero no crear), hay que sumar el check al form/sidebar.

## Pasos manuales

1. **Aplicar migración 021 en Supabase Dashboard SQL editor**:
   ```sql
   -- ver agenda-beta/supabase/migrations/021_rls_pivotes_abierto.sql
   ```
2. Verificar:
   ```sql
   select * from public.schema_version where version = 21;
   ```
3. Smoke en Preview: coordinador edita visita ajena → cambia técnicos/actividades → guarda OK.
4. Mergear PR `beta-1.0.19 → main`.

## Riesgo aceptado

Sin `es_visita_propia` check, cualquier autenticado puede modificar pivotes de cualquier visita. Mitigado por:
- Form gateado por `visitas.editar` a nivel app.
- Auditoría completa en `visitas_historial` (trigger 017 captura cambios de `tecnico_id` y `actividad_id`).
- Mismo modelo que la tabla `visitas` (UPDATE abierta desde mig 007).

Si el modelo necesitara protección granular en el futuro, opciones:
- Permiso adicional `visitas.editar_ajenas` chequeado en el form.
- Re-introducir RLS check en pivotes vía función que consulte la tabla `usuarios_permisos` para `visitas.editar`.
